# TF - Tarefa Final - Aula 1

**Disciplina:** Implementação de servidor e nuvem (cloud)
**Aula:** 1 - Fundamentos, Contêineres e Setup do Ambiente WSL/Linux
**Objetivo do TF:** Avaliar a compreensão da diferença entre VM e Contêiner e o domínio dos comandos essenciais de administração no terminal Linux (WSL).

## Orientações:

1.  Responda às questões teóricas com base no conteúdo da aula.
2.  Execute os comandos práticos no seu terminal **WSL/Linux**.
3.  As respostas devem ser objetivas e baseadas nos comandos práticos.

---

## Questão 1: Conceitos de Virtualização (Teórica)
Um desenvolvedor precisa escolher a tecnologia mais adequada para isolar e executar uma aplicação em um ambiente de *staging*. Ele considera duas opções:
1.  **Máquina Virtual (VM)**: Usando um *Hypervisor* e um Sistema Operacional Convidado (Guest OS) completo.
2.  **Contêiner Docker**: Usando o compartilhamento do Kernel do Host Linux.

**Explique:**
a) Qual opção oferece maior rapidez de inicialização e menor *overhead* (gasto de recursos) e por quê? (Foque no papel do Kernel).

b) Qual a principal diferença arquitetural que permite essa vantagem de peso e velocidade no Contêiner?

---

## Questão 2: Setup e Administração do WSL (Prática e Teórica)
Após instalar o WSL, você precisa criar uma estrutura de diretórios para o seu primeiro projeto Docker.

a) **Prática:** No seu terminal WSL/Linux, execute os comandos necessários para:

1.  Criar um diretório principal chamado `devops_tf1` na sua pasta home (`~`).
2.  Entrar neste diretório.
3.  Criar dois subdiretórios dentro dele: `src` e `config`.
4.  Criar um arquivo vazio chamado `Dockerfile` dentro do diretório `src`.

(Liste os comandos utilizados).

b) **Teórica:** Qual comando Linux você utilizaria para **exibir o conteúdo** do arquivo `Dockerfile` que você acabou de criar e qual comando você usaria para **verificar se os diretórios src e config realmente existem** no `devops_tf1`?

---

## Questão 3: Manipulação e Permissões (Prática e Teórica)
Você criou um *script* simples (`pre_deploy.sh`) no seu projeto, mas o sistema está negando a execução dele.

a) **Prática:** Usando comandos Linux, faça o seguinte:

1.  Crie um arquivo chamado `pre_deploy.sh` no diretório `devops_tf1`.
2.  Mova este arquivo para o diretório `config`.
3.  Dê permissão de execução a este arquivo.

(Liste os comandos utilizados).

b) **Teórica:** Qual comando você usaria para visualizar as permissões do arquivo `pre_deploy.sh` no terminal, e o que significa a letra 'x' nas permissões de usuário (`-rwxr-xr-x`)?

---

## Questão 4: Uso do Redirecionamento (Prática)
Você precisa criar um arquivo de log simples sem usar um editor de texto (`nano` ou `vim`).

a) **Prática:** No seu terminal WSL/Linux, execute os comandos para:

1.  Usar o comando `echo` e o operador de redirecionamento simples (`>`) para escrever a frase "INICIO DO LOG" em um novo arquivo chamado `log_processo.txt` no seu diretório `devops_tf1`.
2.  Usar o comando `echo` e o operador de redirecionamento de *append* (`>>`) para adicionar a frase "Processo concluido" na linha seguinte do arquivo `log_processo.txt`.
3.  Exibir o conteúdo final do arquivo para confirmar que ambas as linhas estão presentes.

(Liste os comandos utilizados).

---

## Questão 5: Limpeza do Ambiente (Prática)

a) **Prática:** Usando comandos Linux, execute os comandos para:

1.  Remover recursivamente o diretório principal `devops_tf1` e todo o seu conteúdo (incluindo subdiretórios e arquivos) a partir da sua pasta home (`~`).
2.  Verificar se o diretório foi removido com sucesso.

(Liste os comandos utilizados).

```